မဂၤလာပါ ကၽြန္ေတာ္ကေတာ့ ဂၽြန္ဂရင္းပါ
ဒီေန႔ Crash Course World History အစီအစဥ္မွာေတာ့
မြန္ဂိုေတြအေၾကာင္းတင္ဆက္ေပးသြားပါမယ္
အားေပးၾကပါ
(wild galloping music)
မြန္ဂိုလို႔ဆိုလိုက္တာနဲ႔ အေတြးထဲမွာပံုေဖာ္ၿပီးျဖစ္မွာပါ
ဟုတ္တယ္ဗ် အဲဒီပံုကိုေျပာတာ
အသားက ညိဳညိဳ စ႐ိုက္ကၾကမ္းၾကဳတ္
ေသြးဆာေနတဲ့႐ုပ္မွာ
မုတ္ဆိတ္ဗရဗ်စ္နဲ႔ ေျမျပန္႔တစ္ခြင္ၿပဲၿပဲစင္ေအာင္
သြားခဲ့ေလေသာ ျမင္းစီးစစ္သည္ေတာ္ေတြ
သားေမြးကို၀တ္
အသားကိုမက္မက္စက္စက္စားၿပီး
ဘာ … ဘာ … ဘာ … ဘာလို႔
ေျပာေနတတ္တဲ့စစ္သည္ေတာ္ေတြပါ
အတိုခ်ဳပ္ေျပာရရင္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြက
မြန္ဂိုအင္ပါယာကို
အ႐ိုင္းအစိုင္းအင္ပါယာလို႔ပဲ ပံုေသမွတ္ထားၾကတာပါ
ကၽြန္ေတာ္အမွတ္မွားတယ္ဆိုရင္ေတာင္
အျပည့္အ၀မွားတာေတာ့မဟုတ္ဘူးပဲ
အခုကၽြန္ေတာ္တို႔တင္ဆက္ေနတဲ့ Crash Courseလိုပဲ
သိပ္မၾကာေသးခင္ကမွ ထြက္ထားတဲ့
သမိုင္းစာအုပ္ေတြကို
ဖတ္ဖူးမယ္ဆိုရင္ေတာ့
မြန္ဂိုေတြကို မတူတဲ့အျမင္နဲ႔ ျမင္ေကာင္းျမင္လာႏိုင္ပါတယ္
အံ့ၾသစရာေကာင္းတဲ့ အျမန္ႏႈန္း
အလီလီခံခဲ့တဲ့ေအာင္ပဲြ
ေရာမေတြ အႏွစ္ေလးရာေလာက္သိမ္းပိုက္ခဲ့တဲ့
ႏိုင္ငံအေရအတြက္ထက္ပိုတဲ့ႏိုင္ငံေတြကို ၂၅ႏွစ္အတြင္းသိမ္းပိုက္ႏိုင္ခဲ့ပံုေတြကို
ေဖာ္က်ဴးထားတဲ့ သမိုင္းစာအုပ္ေတြကို
ဖတ္ဖူးမယ္ဆိုရင္ေပါ့ေလ
စတုရန္းမိုင္ ၁၁ သန္းက်ယ္၀န္းတဲ့ အင္ပါယာႀကီးကို
ဒီလူေတြဘယ္လိုမ်ားထိန္းခ်ဳပ္ခဲ့ပါလိမ့္
တကယ္ဆိုရင္ မြန္ဂိုေတြက ႐ုရွားလိုႏိုင္ငံႀကီးေတြကို
ဖန္တီးခဲ့တယ္ဆိုတာကိုလည္း
ခင္ဗ်ားတို႔ေတြဖတ္ေကာင္းဖတ္ဖူးမွာပါ
ကိုရီးယားလိုႏိုင္ငံကိုေတာင္မွ သူတို႔ေတြဖန္တီးခဲ့တာပါတဲ့ဗ်ာ
ေျမရွင္ပေဒသရာဇ္စနစ္ကိုဖ်က္သိမ္းၿပီး
အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာဥပေဒကိုဖန္တီးခဲ့တာလည္း
မြန္ဂိုေတြျဖစ္တယ္လို႔
သမိုင္းပညာရွင္တစ္ဦးက အခိုင္အမာဆိုခဲ့ပါတယ္
ဘာသာတရားကိုင္း႐ႈိင္းတယ္လို႔နာမည္ေက်ာ္တဲ့မြန္ဂိုေတြဟာ
ဘာသာေရးအျမင္နဲ႔ပဲ
ပထမဆံုးေသာ လြန္လပ္စြာကုန္သြယ္မႈဇံုကို ဖန္တီးခဲ့ပါတယ္
ေခတ္သစ္ရဲ႕ ေျမာက္အေမရိကလြတ္လပ္စြာကုန္သြယ္မႈသေဘာတူစာခ်ဳပ္
NAFTAကိုအတုခိုးထားတဲ့ အလယ္ေခတ္လြတ္လပ္စြာကုန္သြယ္မႈဇံုပါ
ဒီလိုဆိုရင္လည္း သိပ္မမွားေလာက္ပါဘူး
ရွင္းေနတာကို႐ႈပ္ေအာင္လုပ္တာက
အေရးမပါတဲ့အမွန္တရားေတြပဲဗ်
(upbeat lively music playing)
တိရစာၦန္အုပ္ေတြကိုထိန္းေက်ာင္းသူေတြကိုမွတ္မိတယ္ဟုတ္
အပိုင္း ၁ မွာသူတို႔အေၾကာင္းေျပာခဲ့တယ္ေလ
as an alternative to hunting and gathering
အမဲလိုက္တာ သစ္ဥသစ္ဖုရွာစားတာ
စိုက္ပ်ဳိးေရးလုပ္တာေတြလိုပဲ
ဒါကလည္း အသက္ေမြး၀မ္းေက်ာင္းပါပဲ
ကဲ အဓိကမွတ္ထားရမယ့္အခ်က္ေတြကိုေျပာပါမယ္
တစ္ … ေရၾကည္ရာျမက္ႏုရာလွည့္လည္ေနထိုင္တဲ့ေျခသလံုးအိမ္တိုင္ေတြဟာ စြန္႔စားခန္းစာေရးဆရာႀကီးဂ်က္ကီေရာက္ခ္မဟုတ္ပါဘူး
ေျခဦးတည့္ရာခရီးႏွင္ေလ့မရွိပါဘူး
သူတို႔ရဲ႕တိရစာၦန္အုပ္ေတြအစာရွာစားႏိုင္ေအာင္လို႔
ရာသီဥတုအေျခအေနကိုၾကည့္ၿပီးမွေဒသတစ္ခုကေနတစ္ခုကို
ေျပာင္းၾကတာပါ
ႏွစ္ … ေယဘုယ်အားျဖင့္ သူတို႔ေတြက
ကုန္ေခ်ာမထုတ္ပါဘူး
ဆိုလိုတာကေတာ့
ကုန္သြယ္ဖို႔လိုပါတယ္ ဒါေၾကာင့္လည္း
ၿမိဳ႕ရြာေတြနဲ႔နီးတဲ့ေဒသေတြမွာပဲ
ေရြးၿပီးေနၾကပါတယ္
သံုး … သဘာ၀ေလာကႀကီးထဲမွာ
က်င္လည္က်က္စားၾကသူေတြပီပီ
ၾကမ္းတမ္းတဲ့ရာသီဥတုဒဏ္ကိုခံခဲ့ရသူေတြပီပီ
တိရစာၦန္အုပ္ေတြကိုထိန္းေက်ာင္းေနၾကသူေတြပီပီ
differential calculus ထက္ေတာင္
ပိုၿပီးေတာ့ မာေက်ာသူေတြျဖစ္ေနတတ္ပါတယ္
ဟန္လူမ်ဳိးေတြ Xiongnu ေတြ မြန္ဂိုလူမ်ဳိးေတြအေၾကာင္းကို
စဥ္းစားၾကည့္လိုက္စမ္းပါဗ်ာ
အိုေက စတန္ေရ … ကၽြန္ေတာ့္ကိုလည္း
အလွည့္ေပးပါဦး
ဒီပြဲမွာ မင္းသားကကၽြန္ေတာ္ဗ်
မြန္ဂိုေတြမဟုတ္ဘူး
မဂၤလာပါ လြန္တာရွိရင္၀ႏၵာမိပါခင္ဗ်ာ
ကဲ … ေနာက္ဆံုးတစ္ခ်က္ေျပာမယ္
ဒီေက်းေတာသားေတြက သာတူညီမွ်စနစ္ကိုခံုမင္ပါတယ္
အထူးသျဖင့္မိန္းမေတြနဲ႔ပတ္သက္လာရင္ပါ
၀ိေရာဓိျဖစ္ခ်င္စရာအခ်က္ကေတာ့
လူဆိုတာမ်ဳိးက ေစ့ေစ့ငငမရွိေလ
မွ်ေ၀ခံစားခ်င္စိတ္ပိုေလပါ
စား၀တ္ေနေရးအတြက္ ေယာက္်ားမိန္းမ
ရင္ေဘာင္တန္းၿပီးအလုပ္လုပ္ရၿပီေဟ့ဆိုရင္
ပုရိသႀကီးစိုးမႈက
အားေလ်ာ့သြားတတ္စၿမဲပါပဲ
ဒါေတာင္မွ မြန္ဂိုအမ်ဳိးသမီးေတြက စစ္ထြက္ခဲၾကပါတယ္
ခင္ဗ်ားတို႔က ေယာက်္ားလားမိန္းမလား
မခြဲတတ္ဘူးဗ် အတြင္းခံပါတယ္ဆိုေတာ့ေလ
ဒါေပမယ့္ ခင္ဗ်ားတို႔မွာ ကိုယ္ပိုင္ပစၥည္းကိုယ္စီ
ရွိေသးတယ္ေလ
ဒါကေတာ့ ပညာရပ္ဆိုင္ရာေ၀ါဟာရပါ
လက္တို႔ၿပီးေတာ့ေျပာရဦးမယ္ ကၽြန္ေတာ္က သမိုင္းပညာရွင္ဗ်ေနာ္
အာရွအလယ္ပိုင္းကေန ထြက္လာၿပီးေတာ့
တစ္ကမာၻလံုးကိုႀကီးစိုးသြားတဲ့ေတာေပ်ာ္အဖြဲ႕တစ္ဖဲြ႕ကို
လက္ညႇဳိးထိုးျပပါဆိုရင္ ခင္ဗ်ားတို႔ေတြ
မြန္ဂိုေတြကိုေတာ့ ေရြးျဖစ္မွာမဟုတ္ေလာက္ဘူးဗ်
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေဆြးေႏြးခဲ့သမွ်ေသာ
သမိုင္းအေၾကာင္းေတြထဲမွာ သူတို႔ေတြက
ဆိုက္ေဘးရီးယားသစ္ေတာအစပ္က
ေတာင္ပူစာေတြမွာ
က်င္လည္က်က္စားရင္း
ကၽြဲႏြားေတြကိုထိန္းေက်ာင္းရင္း အမဲလိုက္ရင္း
ေနလာခဲ့သူေတြျဖစ္ေနခဲ့တယ္ေလ
ေလးအတတ္နဲ႔ ျမင္းစီးအတတ္မွာ
ကၽြမ္းသည္ထက္ကၽြမ္းလာတာလည္း သူတို႔ပါပဲ
မြန္ဂိုေတြက တာတာတို႔ အူအီဂါတို႔လို
တျခားေသာ ေျခသလံုးအိမ္တိုင္အစုအဖဲြ႕ေတြေလာက္ေတာ့
အုပ္စုမေတာင့္ဘူးဗ်
ဒါနဲ႔ပဲ ရာဇ၀င္မွာစာတင္ခဲ့သူအားလံုးကို
လိုက္ၿပီးေတာ့ေလ့လာၾကည့္မေနနဲ႔ဦးဗ်
ဒါေပမယ့္ မြန္ဂိုေတြကမာၻကိုလႊမ္းမိုးျဖစ္ရတဲ့အေၾကာင္းကေတာ့
ဂ်င္ဂစ္ခန္က စခဲ့တာပါ
ကဲ အေတြးပလံုစီအစီအစဥ္ေလးၾကားျဖတ္၀င္လိုက္ရေအာင္
ခ်င္ဂစ္ခန္ဆိုတဲ့ ဂ်င္ဂစ္ခန္ကို
၁၁၆၂ ခုႏွစ္မွာေမြးဖြားခဲ့ပါတယ္
ငယ္နာမည္က တီမူဂ်င္ျဖစ္ၿပီး
သာမန္မ်ဳိးႏြယ္ကဆင္းသက္လာတာျဖစ္ပါတယ္
သူ႔အေဖကေတာ့ အဆိပ္ခတ္ခံရၿပီး
ေသဆံုးသြားခဲ့ပါတယ္
တီမူဂ်င္ေလးကို သူ႔အစ္ကိုေတြနဲ႔
မ်က္ႏွာလႊဲထားခဲ့တယ္ေပါ့ေလ
သိပ္မၾကာခင္မွာပဲ တီမူဂ်င္ဟာသူ႔အစ္ကိုေတြထဲက
တစ္ေယာက္ကို စကားမ်ားရင္းနဲ႔ အေသသတ္ျဖစ္သြားပါတယ္
အသက္ ၁၉ ႏွစ္အရြယ္မွာေတာ့
သူ႔ရဲ႕ပထမၾကင္ရာလည္းျဖစ္
သူ႔အတြက္အေရးအႀကီးဆံုးလည္းျဖစ္တဲ့
ေဘာ္တီနဲ႔ ေရႊလက္ဆက္ခဲ့ပါတယ္
ေနာက္ပိုင္းမွာ ေဘာ္တီလည္း
ျပန္ေပးဆဲြခံခဲ့ရပါတယ္
မြန္ဂိုေတြၾကားမွာေတာ့ ျပန္ေပးဆဲြတဲ့အမႈေတြက
ျဖစ္ေနက်ပါပဲ
တီမူဂ်င္ရဲ႕ အေမဟာလည္း ျပန္ေပးဆြဲခံခဲ့ရဖူးပါတယ္
ၾကင္ရာကိုကယ္ခဲ့တဲ့ပဲြမွာ
သူ႔ရဲ႕အႏိုင္မခံအ႐ံႈးမေပးလိုတဲ့စိတ္ဓာတ္က
ေပၚလြင္သြားပါတယ္ သိပ္မၾကာခင္မွာပဲ
သူဟာလည္း မ်ဳိးႏြယ္စုေခါင္းေဆာင္ျဖစ္လာခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ မြန္ဂိုေတြအားလံုးကိုစုစည္းဖို႔ဆိုရင္
ျပည္တြင္းစစ္လိုလာပါၿပီ
အဲဒီပြဲမွာလည္း သူႏိုင္ခဲ့ျပန္ပါတယ္
ေျပာင္းလဲမႈႏွစ္ခုလုပ္ခဲ့တာရဲ႕ ေက်းဇူးေၾကာင့္ပါပဲ
ပထမေျပာင္းလဲမႈကေတာ့ လူေတြကို မိသားစု
အဆင့္အတန္းကိုမၾကည့္ဘဲ
အရည္အခ်င္းကိုလိုက္ၿပီး ခ်ီးျမႇင့္ေျမႇာက္စားတာပါ
ဒုတိယေျပာင္းလဲမႈကေတာ့ သူေအာင္ႏိုင္တဲ့လူမ်ဳိးစုေတြထဲမွာ
ေခါင္းေဆာင္ေတြကို ဖယ္ရွားၿပီး
ေအာက္ေျခလူတန္းစားေတြကို
သူ႕မ်ဳိးႏြယ္စုလက္ေအာက္ခံအျဖစ္သြတ္သြင္းတာပါ
အဲဒါေၾကာင့္လည္း ေတာသူေတာင္သားေတြက
သူ႔ကိုခ်စ္သြားၾကပါတယ္
သူေ႒းသူႀကြယ္ေတြမုန္းတာေတာ့ခံရပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ကိစၥမရွိပါဘူး
အဲဒီလူေတြသူေ႒းမဟုတ္ေတာ့ဘူးေလ
အေျခခိုင္ေအာင္တည္ေဆာက္ယူတဲ့ ဒီမူ၀ါဒႏွစ္ရပ္ကို
လက္ကိုင္ျပဳခဲ့ေလေသာ
ေျမာက္ျမားလွစြာေသာလူေတြရဲ႕
သစၥာခံမႈကိုရရွိခဲ့ပါေတာ့တယ္ ၁၂၀၆ ခုႏွစ္မွာေတာ့
သူ႔ကိုမြန္ဂိုဥေသွ်ာင္မင္းႀကီးခန္အျဖစ္
အားလံုးက တင္ေျမႇာက္လိုက္ပါေတာ့တယ္
ေၾကာ္ျငာခဲ့ပါေတာ့တယ္ ဘယ့္ႏွယ္ေရြးလိုက္ၾကပါလိမ့္ဗ်ာ
မြန္ဂိုေတြေခါင္းေဆာင္ေရြးတဲ့နည္းက တကယ္မိုက္တယ္ဗ်
ေခါင္းေဆာင္ေလာင္းေတြဟာ
ကူရီလ္တိုင္း လို႔ေခၚတဲ့ အေထြေထြေကာင္စီကို
ဆင့္ေခၚၾကရပါတယ္
သူ႔ကိုေခါင္းေဆာင္အျဖစ္ေထာက္ခံမယ့္လူေတြက
ျမင္းစီးၿပီးေရာက္လာၾကတယ္
သူတို႔ရဲ႕ဆႏၵကို ေျခဖ်ားနဲ႔ ေဖာ္ထုတ္ၾကပါတယ္
မစၥတာဂရင္း မစၥတာဂရင္း
ဒါေပမယ့္ ျမင္းေတြမွာေျခဖမိုးတို႔ေျခဖ၀ါးတုိ႔မွမရွိဘဲ
သူတို႔မွာ ခြာပဲရွိတာေလဗ်ာ
မုန္းစရာေကာင္းလိုက္တာ အရင္တုန္းကငါ
အေတြးပလံုစီအစီအစဥ္ကိုေတာ့ ပ်က္ေအာင္မလုပ္ၾကရေအာင္ပါ
မြန္ဂိုေတြကို ေသြးစည္းေစခဲ့ၿပီးေနာက္မွာေတာ့
ဂ်င္ဂစ္ခန္ဟာ ပိုင္နက္နယ္ေျမတစ္ခုၿပီးတစ္ခုကို
ဆက္လက္သိမ္းပိုက္ပါေတာ့တယ္
သူအိပ္ေပ်ာ္ရင္းနဲ႔ နတ္ရြာစံသြားတဲ့ ၁၂၂၇ ခုႏွစ္မွာေတာ့
သူ႔ရဲ႕မြန္ဂိုအင္ပါယာဟာ မြန္ဂိုးလီးယားမွာရွိတဲ့
မြန္ဂိုျပည္မႀကီးကေန ကက္စပီယန္ပင္လယ္အထိ
တစ္ေမွ်ာ္တေခၚႀကီးက်န္ရစ္ခဲ့ပါတယ္
ကဲ … ေက်းဇူးပါ အေတြးပလံုစီခင္ဗ်ာ
ဒီေတာ့ ရင္သပ္႐ွဴေမာဖြယ္
အင္ပါယာႀကီးျဖစ္ခဲ့မွာပါပဲ
ပိုင္နက္နယ္ေျမအမ်ားစုက စားက်က္ေျမေတြ ေတာေတာင္ေတြ
သဲကႏာၱရေတြနဲ႔အတိၿပီးေနခဲ့ေပမယ့္
တကယ္တမ္းကေတာ့ မြန္ဂိုေတြက
လူေတြကိုပါ အႏိုင္တိုက္ခဲ့တာပါ
ဒါကလည္းအကင္းပဲရွိပါေသးတယ္
ဂ်င္ဂစ္္ခန္နတ္ရြာစံခ်ိန္မွာ အင္ပါယာက
တည္ကာစပဲ ရွိပါေသးတယ္
သားေတာ္ အူဂိုဒယ္ခန္လက္ထက္မွာ
မြန္ဂိုအင္ပါယာက ပိုၿပီးေတာ့ေတာင္က်ယ္ျပန္႔ခဲ့ပါတယ္
ဂ်င္ဂစ္ခန္ရဲ႕ေျမးေတာ္ Mongke
မင္းႀကီးခန္ေနရာ၀င္လာတဲ့ ၁၂၅၈ ခုႏွစ္မွာေတာ့
အက္ဘာဆစ္အင္ပါယာရဲ႕ နန္းၿမိဳ႕ေတာ္ ဘက္ဂဒက္ဟာ
မြန္ဂိုေတြရဲ႕သိမ္းပိုက္ျခင္းကိုခံခဲ့ရပါတယ္
ဂ်င္ဂစ္ခန္ရဲ႕ေျမးေတာ္ကူဗလိုင္ခန္ ကလည္း ၁၂၇၉ ခုႏွစ္မွာ
တ႐ုတ္ႏိုင္ငံက ေဆာင္းမင္းဆက္ကို အႏိုင္ရခဲ့ပါတယ္
ဂ်င္ဂစ္ခန္ရဲ႕ေျမးေတာ္တစ္ဦးျဖစ္တဲ့ မန္လက္စ္ သာ
Ain Jalut စစ္ပြဲမွာမရပ္တန္႔ခဲ့ဘူးဆိုရင္
မြန္ဂိုေတြဟာ
အာဖရိကေျမာက္ပိုင္းကိုသိမ္းပိုက္ၿပီးျဖစ္ခဲ့မွာပါပဲ
ဂ်င္ဂစ္ခန္မွာ ေျမးေတြအမ်ားႀကီးရွိတာဗ်ာ့
ကဲ … အိတ္ဖြင့္ေပးစာဖြင့္ဖို႔အခ်ိန္တန္ၿပီ
(gentle electronic harp music playing)
ဂ်င္ဂစ္ခန္အႏြယ္၀င္မ်ားသို႔ အိတ္ဖြင့္ေပးစာ
အိုး … ေနပါဦး ဒီေန႔မွာလည္း အထဲမွာဘာေတြ၀ွက္ထည့္ေပးလိုက္လဲ
အရင္ဆံုးၾကည့္ပါရေစဦး
(gentle electronic harp music playing)
ပါတီအသံုးအေဆာင္ေတြပါလား
စတန္ေရ … ကၽြန္ေတာ့္အေၾကာင္းလည္းသိသားနဲ႔ကို …
ဒါေတြကဘာအတြက္လဲ
ေမြးေန႔ပါတီရွိတယ္ေလ
ေမြးေန႔မွာေပ်ာ္ရႊင္ပါေစ ဂ်င္ဂစ္ခန္အႏြယ္၀င္မ်ားခင္ဗ်ာ
ဂ်င္ဂစ္ခန္အႏြယ္၀င္ေတြရဲ႕ေမြးေန႔ကို
ကၽြန္ေတာ္ကဘယ္လိုသိမတုန္း
ေန႔တိုင္းေန႔တိုင္းသူတို႔ေမြးေန႔ေတြတိုက္ဆိုင္ေနလို႔ေလ
အေၾကာင္းကေတာ့ ဒီကမၻာမွာ
ဂ်င္ဂစ္ခန္ရဲ႕ အႏြယ္၀င္ ၁၆ သန္းရွိတယ္
ဆိုလိုတာကေတာ့ ေန႔တစ္ေန႔မွာ
အႏြယ္၀င္ ၄၃, ၀၀၀ ရဲ႕ေမြးေန႔ရွိတယ္
ဒါသတင္းေကာင္းပါပဲ ဂ်င္ဂစ္ခန္ခင္ဗ်ာ
မြန္ဂိုအင္ပါယာသာ ၿပိဳပ်က္ခ်င္ၿပိဳပ်က္မယ္
မြန္ဂိုမ်ဳိးဆက္ကေတာ့ ကမာၻတည္သေရြ႕တည္တံ့ဦးမယ့္
သေဘာပါပဲ
ေမြးေန႔မွာေပ်ာ္ရႊင္ၾကပါေစခင္ဗ်ာ
ဆုေတာင္းျခင္းမ်ားစြာျဖင့္ ဂၽြန္ဂရင္း
မြန္ဂိုေတြကို ကံေခေစတဲ့အခ်က္တစ္ခ်က္ရွိပါတယ္
ဒီလူေတြမွာ စည္းစည္းလံုးလံုးနဲ႔ လုပ္ၾကတာမ်ဳိး
သိပ္မရွိခဲ့တာပါ
ဂ်င္ဂစ္ခန္ကို္ယ္တိုင္ကလည္း
တစ္ေသြးတစ္သံတစ္မိန္႔ပံုစံမ်ဳိးမက်င့္သံုးႏိုင္ခဲ့တာေၾကာင့္ပါ
အဲဒီအစားျဖစ္လာတာကေတာ့ ဂ်င္ဂစ္ခန္နတ္ရြာစံၿပီး
ေနာက္ပိုင္းမွာ သူတစ္လူငါတစ္မင္းျဖစ္က်န္ခဲ့တာပါ
ခန္နိတ္ လို႔ေခၚတဲ့
အထင္ကရအင္ပါယာႀကီးေလးခုကြဲၿပီး
က်န္ရစ္ခဲ့ပါတယ္
တ႐ုတ္မွာ ယြမ္မင္းဆက္
ပါရွားမွာ အီခန္နိတ္
အာရွအလယ္ပိုင္းမွာ ခ်န္ဂါတိုင္ခန္နိတ္
႐ုရွားမွာေတာ့ Golden Horde ခန္နိတ္ပါ
ဘီစီတစ္ရာစုကေန ေလးရာစုၾကားကာလကို
မွတ္မိၾကဦးမယ္ဆိုရင္ အဲဒီေခတ္ကလည္း ဒီလိုပဲ
စီမံေရးအပိုင္းမွာ မပိုင္ႏိုင္တဲ့ဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးတစ္ေယာက္
ရွိခဲ့ဖူးပါတယ္
သူကေတာ့ အလက္ဇန္းဒါး သည္ဂရိတ္ပါ
သူတို႔ထဲက ဘယ္သူကမွအိႏၵိယကို
မသိမ္းပိုက္ႏိုင္ခဲ့ပါဘူး
မြန္ဂိုေတြကေတာ့ ေအာင္ႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
အေၾကာင္းကေတာ့ အင္အားတစ္သိန္းသံုးေသာင္းထက္မေက်ာ္တဲ့
ဂ်င္ဂစ္ခန္တပ္ရဲ႕စစ္ေရးစြမ္းရည္က
ဒီဗိုလ္ခ်ဳပ္ႀကီးလိုပဲ
လ်င္ျမန္သြက္လက္မႈနဲ႔ ေလးအတတ္မွာတစ္ဖက္ကမ္းခတ္မႈအေပၚ
အေျခခံၿပီးတည္ေဆာက္ထားလို႔ပါ
သူတို႔ေတြရဲ႕တစ္ဖက္ရန္သူေတာ္ ေျခလ်င္တပ္သားေတြနဲ႔
ယွဥ္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
မြန္ဂိုေတြရဲ႕ျမင္းစီးေလးသည္ေတာ္ေတြဟာ
အလြန္အမင္းျမန္တဲ့
တင့္ကားေတြနဲ႔အလားသ႑န္တူေနပါတယ္
ဒါနဲ႔ လူ႔ဂြစာစစ္သားေတြက
ေစာဒကတက္တာကိုေျပာရဦးမယ္
မြန္ဂိုေတြလာေနတာသိရင္လည္း
up in castles and forts?
ရဲတိုက္ေတြ ခံတပ္ေတြမွာပုန္းေနၾကပါေရာ့လားကြာ
"It’s not like the Mongols
had flying horses."
မြန္ဂိုေတြမွာ ျမင္းပ်ံေတြရွိမွာမွ မဟုတ္ဘဲကိုတဲ့
ပုန္းတာေပါ့ မပုန္းဘဲေနမလား
စတန္ေရ … သမိုင္းကိုၿငီးေငြ႕စရာေကာင္းေအာင္
ေျပာေနေတာ့မွာလားဗ်ာ
ဒီေတာ့ မြန္ဂိုေတြမွာ ျမင္းပ်ံေတြမရွိတာ
ေပၚလြင္ေနေပမယ့္ သူတို႔ထူးျခားခ်က္က
အေျခအေနကိုမူတည္ၿပီးလႈပ္ရွားတတ္တာပါပဲ
ဒါေၾကာင့္ ရဲတိုက္ကိုဘုမသိဘမသိ၀င္စီးရင္ေတာင္မွ
မစီးခင္မွာ သံု႔ပန္းေတြကို စစ္ေဆးေမးျမန္းၿပီး
တီးမိေခါက္မိရွိေအာင္ လုပ္ထားပါသတဲ့
သူတို႔ေတြက ယမ္းမႈန္႔ကိုလည္းသံုးတတ္ပါတယ္
ယမ္းမႈန္႔ကိုဥေရာပတိုက္သားေတြသိေအာင္မိတ္ဆက္ေပးခဲ့တာ
သူတို႔ေတြမ်ားလားပဲ
ဂ်ပန္ကို ၀င္တိုက္ႏိုင္ေအာင္လို႔ သေဘၤာေတြပါ
ေဆာက္ထားေသးပါတယ္
ဒါလည္း အလုပ္ျဖစ္ေကာင္းျဖစ္ႏိုင္တာပဲေလ
တိုင္ဖြန္းမုန္တိုင္းနဲ႔ႀကံဳတာကလဲြလို႔ေပါ့
လူေတြကလည္းမြန္ဂိုဆို ဖိန္႔ဖိန္႔တုန္ေအာင္
ေၾကာက္ၾကပါတယ္
အသတ္မခံရေအာင္လို႔ မြန္ဂိုေတြေရာက္လာတာနဲ႔
လက္နက္ခ်လိုက္တဲ့ၿမိဳ႕ေတြလည္းရွိတတ္ပါတယ္
ဒါကလည္းအေၾကာင္းရွိပါတယ္
မြန္ဂိုေတြ တစ္ၿမိဳ႕လံုးကိုသုတ္သင္သတ္ျဖတ္သြားတဲ့
အျဖစ္ေတြရွိခဲ့တာေၾကာင့္ပါ
ဒီလိုရာဇ၀င္ေတြရွိေနေတာ့ကာ
မြန္ဂိုေတြရဲ႕ေလးစားစရာေကာင္းမႈကို
ျပန္ၿပီးေတာ့စစ္ေၾကာၾကည့္ရေအာင္
ကဲ … သူတို႔ေတြေလးစားစရာေကာင္းတဲ့
အခ်က္ငါးခ်က္ကိုစေျပာမယ္
တစ္ … မြန္ဂိုေတြက ဥေရာပ-အာရွကုန္သြယ္ေရးကို
ျပန္လည္အသက္သြင္းေပးခဲ့ပါတယ္
ႏွစ္ေပါင္းတစ္ေထာင္သက္တမ္းရွိၿပီျဖစ္တဲ့
ပိုးလမ္းမႀကီးက ကုန္သြယ္ေရးလမ္းေၾကာင္းေတြဆိုရင္
မြန္ဂိုေတြေရာက္သြားတဲ့အခ်ိန္ေလာက္ကဆို
ဘယ္သူမွမသံုးေတာ့တဲ့အေျခကိုဆိုက္သြားခဲ့တာပါ
ဒါေပမယ့္ မြန္ဂိုေတြက
ကုန္သြယ္ေရးကိုတန္ဖိုးထားပါတယ္
ကုန္သြယ္အမႈျပဳရင္အခြန္ေကာက္လို႔ရမွန္းသိတဲ့
မြန္ဂိုေတြဟာ
သူတို႔အင္ပါယာကို ၿငိမ္၀ပ္ပိျပားေအာင္
ထိန္းသိမ္းထားႏိုင္ခဲ့ပါတယ္
မြန္ဂိုအင္ပါယာဒီဘက္စြန္းကေန
ဟိုဘက္စြန္းကို ေရႊပန္းကန္ကိုင္ၿပီး
ေျခက်င္ေလွ်ာက္သြားလို႔ရတယ္
ေရႊပန္းကန္အလုခံရမွာကိုပူစရာမလိုဘူးလို႔ေတာင္
ေျပာစမွတ္တြင္တဲ့အထိပါပဲ
ႏွစ္ … မြန္ဂိုေတြက ဥေရာပ-အာရွတစ္ခြင္က
ဆက္သြယ္ေရးကိုလည္းတိုးျမႇင့္ေဖာ္ေဆာင္ခဲ့ပါတယ္
ျမင္းစီး ဆက္သားေတြနဲ႔
၀န္ေဆာင္မႈဌာနေတြထားရွိၿပီး
သတင္းေတြကိုခရီးတစ္ေထာက္ၿပီးတစ္ေထာက္
အျမန္ပို႔ေပးျခင္းအားျဖင့္ ဆက္သြယ္ေရးကိုတိုးျမႇင့္ေပးခဲ့ပါတယ္
အဲဒီစနစ္ကို ယန္ စနစ္လို႔ေခၚၿပီး
ဆက္သားေတြ ခရီးတြင္ေစဖို႔
ေၾကးနဲ႔လုပ္ထားတဲ့ပတ္စပို႔ေတြပါေပးထားလိုက္ၾကပါေသးတယ္
သံုး … မြန္ဂိုေတြရဲ႕ကုန္သြယ္ေရးလမ္းေတြအတိုင္း
စီးဆင္းသြားတဲ့ ေနာက္ထပ္ကုန္စည္ကေတာ့
အစားအစာေတြပါပဲ
ဥပမာေျပာရရင္ ပါရွန္ေတြရဲ႕အဓိကအစားအစာက
ဆန္ျဖစ္ေနရတဲ့လက္သည္က
မြန္ဂိုေတြပါပဲ
ဒီလို စကားကိုအကုန္ေျပာရတဲ့အေၾကာင္းကေတာ့
ကၽြန္ေတာ္ ပါရွန္းအစားအစာကိုႏွစ္သက္တာေၾကာင့္ပါ
မြန္ဂိုေတြက သူတို႔အတြက္အသံုးတည့္ေလာက္တဲ့
အႏုပညာရွင္ေတြ ဂီတပညာရွင္ေတြ
အထူးသျဖင့္အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမွဴးေတြကို
ေနရပ္ကေန အတင္းအၾကပ္ေရႊ႕ေျပာင္းေနရာခ်တာမ်ဳိးေတြ
လုပ္ခဲ့ပါတယ္
စိတ္ကူးၾကည့္လို႔ရေလာက္ပါတယ္
မြန္ဂိုေတြက မွတ္တမ္းထိန္းသိမ္းတာတို႔လို
စီမံေရးတာ၀န္ယူတဲ့အပိုင္းမွာ
အျဖစ္မရွိလွဘူးဆိုေတာ့ဗ်ာ
အဲဒီအပိုင္းမွာကၽြမ္းက်င္တဲ့လူကိုေတြ႕တာနဲ႔
မြန္ဂိုအင္ပါယာတစ္၀န္းမွာ
ေနရာခ်ေနထိုင္ေစေတာ့တာပါပဲ
ယဥ္ေက်းမႈတစ္ခုနဲ႔တစ္ခုကို ကူးလူးယွက္သြယ္
ခ်စ္ႀကိဳးႏႊယ္ေပးတဲ့ ဒီအမူအက်င့္ေၾကာင့္
ဒီေခတ္ကမာၻ႕သမိုင္းပညာရွင္ႀကီးေတြေတာင္မွ
ရင္ခုန္စိတ္လႈပ္ရွားသြားရပါသတဲ့ခင္ဗ်ာ
နံပါတ္ငါးအခ်က္ကေတာ့ အစဥ္အလာမရွိတဲ့ကိစၥပါပဲ
မြန္ဂိုေတြက တျခားဘာသာေတြအေပၚသေဘာထားႀကီးတာပါ
သူတို႔ကိုယ္တိုင္က နတ္ကိုးကြယ္သူေတြ
ျဖစ္ေနေပမယ့္လည္း
နတ္ကိုးကြယ္တဲ့ဘာသာေရးအယူ၀ါဒဟာ
သူတို႔ေတြရဲ႕ဇာတိမွာပဲရွိတဲ့၀ါဒျဖစ္တဲ့အားေလ်ာ္စြာ
လူသစ္ေတြကလက္ခံေပးဖို႔ ေမွ်ာ္လင့္မထားခဲ့ၾကပါဘူး
တကယ္လည္း လက္ခံဖို႔မေျပာခဲ့ၾကပါဘူး
ဒါေၾကာင့္လည္းမြန္ဂိုအင္ပါယာတစ္၀န္းလံုးမွာ
မြတ္စလင္ေတြ ဗုဒၶဘာသာ၀င္ေတြ
ခရစ္ယာန္ေတြနဲ႔ ခင္ဗ်ားတို႔စဥ္းစားလို႔ရသမွ်ေသာ
အျခားေသာဘာသာ၀င္ေတြ
ေကာင္းစားေနတာကိုျမင္ႏိုင္ပါတယ္
ဒီလိုပြင့္လင္းမႈေတြေၾကာင့္ပဲ
ကမာၻ႔သမိုင္းပညာရွင္ေတြက မြန္ဂိုေတြကိုျပန္ၿပီး
အကဲျဖတ္ဖို႔ျဖစ္သြားခဲ့ပါတယ္
သူတို႔ကို ေခတ္သစ္ရဲ႕ေရွ႕ေတာ္ေျပးအေနနဲ႔
ျမင္သြားခဲ့ၿပီေလ
ဒါေပမယ့္ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြေမ့မထားသင့္တဲ့
တျခားေသာအေၾကာင္းအရာတစ္ရပ္လည္းရွိေနပါတယ္
မြန္ဂိုေတြက ေလးစားစရာေကာင္းခ်င္မွေကာင္းမယ္
လို႔ထင္သြားေစမယ့္
အေၾကာင္းရင္းငါးခုကိုခ်ျပပါမယ္
တစ္ … ဂ်င္ဂစ္ခန္က ေပ်ာ္ရႊင္မႈကိုဒီလိုအဓိပၸာယ္ဖြင့္ခဲ့ပါတယ္
အႀကီးျမတ္ဆံုးေပ်ာ္ရႊင္မႈသည္ သင္၏ရန္သူမ်ားကိုႏွိမ္နင္းမႈ
၄င္းတို႔ကိုလိုက္လံဖမ္းဆီးမႈ
၄င္းတို႔ပိုင္ပစၥည္းဥစၥာကိုလုယက္မႈ
၄င္းတို႔၏ခ်စ္သူခင္သူမ်ားယူႀကံဳးမရျဖစ္ေနပံုကို
အရသာခံစားရမႈ
၄င္းတို႔၏ဇနီးမိန္းမမ်ားႏွင့္သမီးမ်ားကို
ရင္ခြင္ထဲတြင္ေပြ႕ဖက္ထားရမႈမ်ားပင္ျဖစ္ေပသတည္း
အဓိကအေၾကာင္းအရာနဲ႔မဆိုုင္ဘူးဆိုေပမယ့္
သတိရခ်င္စရာေလးက ေပၚလာပါတယ္
"Conan The Barbarian."ဇာတ္ကားထဲမွာ
ဂ်င္ဂစ္ခန္အိုက္တင္ထုတ္ခဲ့တဲ့ အိုလီဗာစတုန္းကိုမွ
သတိရသြားတာဆိုေတာ့
သတိရခ်င္စရာေပါ့ဗ်ာ
၂ ဆိုတာ ၁ ရဲ႕ ဆက္ရန္ပါ
မြန္ဂိုေတြက တကယ့္ကိုရက္စက္ၾကမ္းၾကဳတ္တဲ့
ေအာင္ႏိုင္သူႀကီးေတြပါပဲ
ရက္စက္တဲ့ေနရာမွာ ႏိုးတူးမဟုတ္ေပမယ့္လည္း
အဲဒီသေဘာပါပဲေလ
မြန္ဂိုေတြက စိတ္မထင္ရင္မထင္သလိုၿမိဳ႕လံုးကၽြတ္သုတ္သင္တတ္တာမ်ဳိးပါ
သူတို႔ေတြသုတ္သင္ခဲ့တဲ့အေရအတြက္က
သန္းနဲ႔ခ်ီမယ္လို႔ သမိုင္းပညာရွင္အမ်ားစုကခန္႔မွန္းၾကပါတယ္
နံပါတ္သံုးအခ်က္ကေတာ့ သူတို႔အင္ပါယာက
သက္ဆိုးမရွည္ခဲ့တာပါ ႏွစ္ ၈၀ အတြင္းမွာ
တ႐ုတ္ႏိုင္ငံကို မင္းဆက္အသစ္ျဖစ္တဲ့
မင္မင္းဆက္လက္ထဲကို
ျပန္အပ္လိုက္ရပါတယ္
ပါရွားမွာေတာ့ သူတို႔ေတြသဟဇာတျဖစ္ပါတယ္
၁၅ရာစုေလာက္မွာဆို မြန္ဂိုလား ပါရွားလားေတာင္
ခဲြမရေအာင္ျဖစ္သြားခဲ့တယ္ေလ
ဆိုလိုတာကေတာ့ သူတို႔ေတြက စိုက္ပ်ဳိးေရးပါ
လုပ္လိုက္ေသးတာပါ
ေနာက္ဆံုးက်န္ရစ္တဲ့ဆိုးေပႀကီးေတြက
မေကာင္းမႈေတြလုပ္ေနမယ့္အစား
သူတို႔ရဲ႕ဘ၀ကိုစိုက္ပ်ဳိးေရးမွာပဲ ျမဳပ္ႏွံသြားဖို႔
အားသန္လာသတဲ့ေလ
ေလး … အႏုပညာတို႔ ဗိသုကာပညာတို႔ဆိုတာ
ဒီလူေတြစိတ္မ၀င္စားဆံုးကိစၥေတြျဖစ္ေနခဲ့ပါတယ္
ဆိုလိုတာကဗ်ာ … ခင္ဗ်ားတို႔က နန္းေတာ္ႀကီးက
အဓြန္႔ရွည္တည္တံ့ခ်င္မွတည္တံ့မယ္
ဒါေပမယ့္ ေျခသလံုးအိမ္တိုင္ေတြရဲ႕
တဲကေတာ့ ဘယ္ကိုမဆိုေျခဆန္႔လို႔ရပါတယ္
ငါး … ပလိပ္ေရာဂါကိုျပန္႔ပြားေအာင္လုပ္ခဲ့တဲ့လက္သည္က
မြန္ဂိုေတြျဖစ္ေကာင္းျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
ကုန္သြယ္ေရးလမ္းေၾကာင္းေတြကိုဖြင့္လိုက္တာဟာ
ေရာဂါပိုးမႊားေတြကို ခရီးလမ္းေၾကာင္းဖြင့္ေပးလိုက္သလိုပါပဲ
ပလိပ္ေရာဂါမွာဆိုရင္
ယာစီးနီးယားပက္စတစ္ေရာဂါပိုးမႊားကူးစက္ခံရတဲ့
သန္းေတြကတစ္ဆင့္ပ်ံ႕ႏွံ႕တာပါ
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ မြန္ဂိုေတြက ပလိပ္ေရာဂါနဲ႔ေသသြားတဲ့
သူတို႔လူေတြရဲ႕႐ုပ္အေလာင္းေတြကို
ခ႐ိုင္းမီးယားက ကက္ဖာတံတိုင္းထက္ကို
ေလာက္ေလးနဲ႔
ရည္ရြယ္ခ်က္ရွိရွိပစ္လႊတ္ခဲ့တယ္လို႔
သတင္းတစ္ပုဒ္က ဆိုပါတယ္
ဒီလိုဇီ၀လက္နက္န႔ဲ တိုက္ခိုက္တဲ့စစ္ပဲြက
ေရွးကတည္းက ရွိေကာင္းရွိႏိုင္ခဲ့ေပမယ့္
ပလိပ္ေရာဂါကိုအမွန္တကယ္ျပန္႔ပြားေစခဲ့တာကေတာ့
ဒီစစ္ပဲြျဖစ္ဖို႔မနီးစပ္ပါဘူး
ပိုၿပီးေတာ့ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတာကေတာ့
ပင္လယ္နက္ကိုျဖတ္ေက်ာ္ၿပီးဥေရာပနဲ႔ကုန္သြယ္ခဲ့တဲ့
သေဘၤာေတြေပၚက်က္စားေလေသာ ၾကြက္ေတြကိုယ္ေပၚက
သန္းေတြေၾကာင့္ပါ
ဒါေပမယ့္ အဲဒီကုန္သြယ္ေရးကလည္း
မြန္ဂိုေတြက စခဲ့တာပါ
ဟုတ္ၿပီ စတန္ေရ ေနာက္ဆံုးအေနနဲ႔
မြန္ဂိုေတးသြားေလးလုပ္ပါဦး
(wild galloping music)
ဒီေတာ့ မြန္ဂိုေတြက ကုန္သြယ္မႈ မ်ဳိးျပားမႈ
သေဘာထားႀကီးမႈေတြကိုျမႇင့္တင္ေပးခဲ့သလိုပဲ
သတ္ျဖတ္မႈ အဆင္ျခင္မဲ့ ဖ်က္ဆီးမႈေတြကိုလည္း
တစိုက္မတ္မတ္ေဖာ္ေဆာင္သြားခဲ့ပါတယ္
မြန္ဂိုေတြအေပၚထားရွိတဲ့ခင္ဗ်ားတို႔ရဲ႕အျမင္ကိုၾကည့္ၿပီးေတာ့
ခင္ဗ်ားတို႔က ဘယ္လိုလူစားမ်ဳိးလဲဆိုတာကို
အတပ္ေျပာလို႔ရတယ္ဗ်ေနာ္
ခင္ဗ်ားက ရင္တြင္းျဖစ္အႏုပညာကို ဘာသာတရားကြဲျပားမႈထက္
ပိုတန္ဖိုးထားတဲ့လူလား
နယ္ခ်ဲ႕၀ါဒက သက္ဆိုးရွည္ခဲ့တာလား
မရွည္ခဲ့တာလား
ဇာတ္သိမ္းလွခဲ့တာလား
မလွခဲ့တာလား
အခ်ဳိ႕ေသာစစ္ပဲြေတြက စကတည္းက
မတရားေသာစစ္ေတြျဖစ္ေနခဲ့တာလား
ဒီေမးခြန္းေတြကိုလြယ္လြယ္ေလးေတြလို႔
ခင္ဗ်ားတို႔ထင္ၾကမယ္ဆိုရင္ေတာ့
ေမးတဲ့လူအသံုးမက်ဘူးလို႔ပဲေျပာရမွာေပါ့ဗ်ာ
(lighthearted cartoon music)w2